---
layout: post
title: 我的Shell日记
categories: [shell]
---

# 关于这篇文章
学习Linux的童鞋相信都是从常用的Linux命令开始学习的吧。但是总会遇到和博主一样的问题：基本的Linux命令（如cd、rm、mv等等）学会了，但总感觉还是对Linxu很生疏。遇到一些特殊一点的情况就又得到处去google。所以我写这篇文章打算纪录一些工作中常见到的Shell命令。这样以后就不用再在用的时候到处去Google了。此外，对这些命令进行一些简单的分析，以小见到，从这些命令中来加深对Linxu以及Shell的理解。此篇文章保持长期更新。

# 系统环境
虽然是针对Linux的，但是由于答主的电脑用的是Mac OS以及Zsh，因此这里主要是以Mac Os + Zsh为主，但是和Linux + Bash 没多大区别哦！

# 常用场景
**1. 查找指定目录下的文件，这些文件要包含指定字符串**

有修改过Wordpress等网站且不擅长PHP没用IDE的童鞋肯定遇到过这样的问题：通过前端Chrome找到某个需要修改的前端代码片段（比如模板写的是power by johnny-zhuang）对于使用模板的人肯定不想暴露自己的网站使用了谁的模板吧。这个时候就会想去修改这段代码。

但是没有IDE，我们虽然知道了这段代码的关键字（如power by johnny-zhuang）怎么去寻找它出现在哪呢？

这个时候我们可以借助Shell的find和grep操作。先给出这个问题的解答。

``` shell
find . | xargs grep -r "power by johnny-zhuang"
```

find 操作查找当前目录下的所有文件，然后经过xargs操作。为什么用xargs操作呢？

>   它的作用是将参数列表转换成小块分段传递给其他命令，以避免参数列表过长的问题。 （维基百科）

简而言之使用了xargs防止搜索的文件列表太长的情况。

对于每个小片段进行grep操作。加入-r操作让grep可以进行递归搜索。这里grep直接搜索想要的字符串。如果要搜索的是正则表达式可以用

``` shell
grep -e  "正则表达式"
```

到此为止，第一个使用命令就讲完啦。通过这个场景我们可以学会find 以及 grep xargs 的基础操作了。



> 扩展：关于xargs
>
> man下解释xargs 
>
> ``` bash
> xargs - build and execute command lines from standard input
> ```
>
> xargs我们可以把它开成一个标准输入的筛选器。它接受一个列表（每个成员分别在单独的行上）作为输入。该工具将那些成员放置在单个空格分隔的行上。
>
> 最简单的应用我们可以把一行行的信息 转换成一行，以空格分开：
>
> ``` bash
> johnny@x-cdn-zhuangjy:/$ ls -al | xargs
> 总用量 180 drwxr-xr-x 0 root root 4096 12月 24 2016 . drwxr-xr-x 0 root root 4096 12月 24 2016 .. drwxr-xr-x 0 root root 4096 12月 24 2016 autojump drwxr-xr-x 0 root root 4096 12月 24 2016 bin drwxr-xr-x 0 root root 4096 9月 23 2016 boot drwxrwx--- 0 root root 4096 1月 1 1970 cache drwxrwx--x 0 root root 4096 1月 1 1970 data drwxr-xr-x 0 root root 4096 10月 3 11:19 dev drwxr-xr-x 0 root root 4096 1月 25 2017 etc drwxr-xr-x 0 root root 4096 12月 24 2016 home -rwxr-xr-x 1 root root 43048 1月 1 1970 init drwxr-xr-x 0 root root 4096 1月 6 2017 lib drwxr-xr-x 0 root root 4096 1月 6 2017 lib64 drwxr-xr-x 0 root root 4096 9月 23 2016 media drwxr-xr-x 0 root root 4096 12月 24 2016 mnt drwxr-xr-x 0 root root 4096 9月 23 2016 opt dr-xr-xr-x 9 root root 0 10月 2 23:38 proc drwx------ 0 root root 4096 9月 23 2016 root drwxr-xr-x 0 root root 4096 10月 2 23:38 run drwxr-xr-x 0 root root 4096 1月 25 2017 sbin drwxr-xr-x 0 root root 4096 9月 2 2016 snap drwxr-xr-x 0 root root 4096 9月 23 2016 srv dr-xr-xr-x 12 root root 0 10月 2 23:38 sys drwxrwxrwt 0 root root 4096 10月 3 11:36 tmp drwxr-xr-x 0 root root 4096 9月 23 2016 usr drwxr-xr-x 0 root root 4096 9月 23 2016 var
> ```
>
> **xargs 陷阱**
>
> 从技术上讲，使用 `xargs` 很少遇到麻烦。缺省情况下，文件结束字符串是下划线 (_)；如果将该字符作为单个输入参数来发送，则它之后的所有内容将被忽略。为了防止这种情况发生，可以使用 `-e` 标志，它在不带参数的情况下完全禁用结束字符串。



----



**2.日期转换**

我们在工作的时候经常会涉及到日期date的操作。关于date很简单，主要是要用到三种。最简单的一种就是简单的直接输出当前日期：

``` shell	
date
#输出当前时间  2016年07月20日 10:40:20  
```

这样的日期很显然但是显然不适合让机器去读。机器为了比较我们经常会将他们转化成时间戳。

> 时间戳是指格林威治时间1970年01月01日00时00分00秒(北京时间1970年01月01日08时00分00秒)起至现在的总毫秒数。   —— 维基百科
>

Shell也提供了很方便的将时间转化为时间戳操作： 

```shell
date +"%s"
#输出时间戳  1468983374
```

同时我们也经常会做的是将日期进行格式化输出。如下所示：

``` shell
 date +"%Y-%m-%d %H:%m:%S"
 #格式化输出 2016-07-20 10:07:23
```

---

**3.日志输出控制**

日志在Linux中起到非常重要的角色。特别是Server的Linux系统。因为没有界面，想要维护线上机器唯一的途径就是监视Log文件。

但是，我们知道一个App每天从早到晚打出来的Log非常多，打到文件占用的CPU/IO就不提了，打到控制台上没人看也是非常浪费资源的（如果你在Linux下执行一些操作应该会在终端里也就是控制台看到Log信息的）。所以，对于一些不常用的命令我们应该让他们彻底不打出来。

>  **/dev/null**可以理解为系统里的一个黑洞，到这里来的东西都会消失掉。

我们做个最简单的模拟。

```shell
java -jar app > "./test"
java -jar app
java -jar app > /dev/null
java -jar app > /dev/null 2>&1
```

上面四个语句:

* 第一个将log输出到test文件里。
* 第二个将log内容输出到控制台
* 第三个讲log标准输出输出到 /dev/null 里即永远不输出任何东西
* 第四个将log里的标准输出和标准错误输出都送到/dev/null里即永远不输出

前三个都很好理解，那么第四个什么意思呢？**在Linux中，标准输出用1表示，标准错误输出用2表示**。所以第四句和第三句一样的部分表示将标准输出输出到/dev/null里，后半句是将标准错误输出重定向到标准输出里即/dev/null。

标准输出以及标准错误输出维基百科定义如下：

**标准输出(stout)**

> 标准输出是指程序写输出数据的流。程序要求数据传输使用*写*的运算。并非所有程序都要求输出。如*mv*或*ren*程序在成功完成时是沉默的。
>

**标准错误输出(stderr)** 

> 标准错误输出是另一输出流，用于输出错误消息或诊断。它独立于标准输出，且可以分别被重导。常见的目的则为启始这个程序的[终端](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%82%E7%AB%AF)，即使其*标准输出*被重导亦如此。例如：一个管线中的程序的输出被重导到下一个程序，但错误消息仍然直接流向文字终端机。
>



---



**4.动态添加脚本到crontab中**

crontab是Linux/Unix下常用的计划任务。我们通常通过

``` bash
crontab -e
```

然后输入crontab expression来定期执行任务。

但是有时候我们的需求比较奇葩点，我需要动态的添加到crontab中。比如说在web端上让管理员自己设定定期执行的任务这样管理员输入的最多只能是一个crontab expression，我们还得自己动态去设定。代码如下，注释写的挺清楚：

``` bash
#!/bin/sh
#输入进来的crontab表达式用-代替*
TIME=${1}
echo $TIME
#要添加的任务
COMMAND=$2
#PROGRAM为任务名
PROGRAM=data
CRONTAB_CMD=${TIME} ${COMMAND}
echo $COMMAND
echo $CRONTAB_CMD
(crontab -l 2>/dev/null | grep -Fv $PROGRAM; echo "$CRONTAB_CMD") | crontab -
COUNT=`crontab -l | grep $PROGRAM | grep -v "grep"|wc -l `
if [ $COUNT -lt 1 ]; then
        echo "fail to add crontab $PROGRAM"
        exit 1
```



---



**5.利用tr实现多行变一行**

记得在用arch的时候，有一次要用pacman安装一个搜索结果，pacman安装多个软件的时候可以通过空格来安装，但是一个搜索结果非常多的时候手工去空格安装显得太不专业了，如下：

``` bash
example1
example2
example3
...

pacman -S example1 example2 example3 ...
```



解决方案：

利用tr多行变一行，即把每行的换行符换成空格即可

``` bash
tr -s '\n' ' '
```



---



**6.压缩Mp3文件**

首先要安装lame 

``` bash
lame -b 32 music2.mp3 music4.mp3
#32为转化位 越低文件越小但是质量越差
```



---



**7.查看Linux信息**

``` bash
#查看所有系统信息
uname -a
#查看位数 x86_64
uname -m
#查看内核版本 15.0.0 
uname -r
#查看系统版本信息
lsb_release -a
```



---



**8.软链接**

相当于Window下的快捷方式，Linux下也有:

``` bash
# 在当前目录下创建软链接名字为mylink指向/usr/bin
ln -s /usr/bin mylink
```



---



**9.压缩以及解压**

``` bash
#将当前目录下所有文件压缩为test.tar.gz
tar -czvf ./test.tar.gz ./*

#解压
tar -xzvf ./test.tar.gz
```

参数详解：

> tar -xzvf *.tar.gz
> tar [-cxtzjvfpPN] 文件与目录 ….
> 参数：
> -c ：建立一个压缩文件的参数指令(create 的意思)；
> -x ：解开一个压缩文件的参数指令！
> -t ：查看 tarfile 里面的文件！
> 特别注意，在参数的下达中， c/x/t 仅能存在一个！不可同时存在！
> 因为不可能同时压缩与解压缩。
> -z ：是否同时具有 gzip 的属性？亦即是否需要用 gzip 压缩？
> -j ：是否同时具有 bzip2 的属性？亦即是否需要用 bzip2 压缩？
> -v ：压缩的过程中显示文件！这个常用，但不建议用在背景执行过程！
> -f ：使用档名，请留意，在 f 之后要立即接档名喔！不要再加参数！



---



**10.端口占用查看**

这个挺实用的查看到某端口占用程序然后kill：

``` bash
#查看8080端口占用程序可以查看到pid然后执行kill pid
netstat -apn | grep 8080
kill -9 pid
```



---



**11.rename**

说到重命名，大家一般都会想到mv命令，例如将文件foo重命名为foo1

``` bash
mv foo foo1
```

单个文件还好，如果有100个文件呢？这个时候用rename命令即可简化操作：

``` bash
#重命名匹配foo? 规则的字符串为foo0 如：foo1 foo2 ;foo12则不是因为不符合
rename foo foo0 foo?

#重命名匹配foo?? 规则的字符串为foo0 如 foo12 ;foo1则不行因为不符合
rename foo foo0 foo??

#重命名匹配foo*及foo后面跟任意多字符 为foo0 如：foo1 foo2 ;foo12
rename foo foo0 foo*
```



---



**13. 创建深层级目录 **

mkdir可以创建单个目录，但是如果想要创建深层级的呢？ 千万不要多次调用cd / mkdir 效率太低。

尝试如下：

``` bash
mkdir -p /tmp/a/b/c/d
```

如果途中有文件夹没有的话会被自动创建非常方便！



---



**14. 将命令与控制操作符组合使用**

SHELL 操作与 SHELL操作间可以通过一些操作符连接起来。

主要操作符有：

1. ;  （分号）： 不管前一个操作是否成功，执行完毕后都会执行第二个。
2. && ： 仅当 第一个命令返回零退出状态时才运行第二个命令。即第一个操作成功才会执行第二个。
3. || ： 仅当第一个命令返回非零退出状态时才运行第二个命令。即如果第一个命令*成功*，则第二个命令不会运行。

仅当第一个命令返回非零退出状态时才运行第二个命令。换句话说，如果第一个命令*成功*，则第二个命令不会运行

``` bash
# ; 无论第一个操作是否成功都会触发第二个操作
johnny@x-cdn-zhuangjy:/$ tar xzvf noexistfile.tar.gz ; echo "success"
tar (child): noexistfile.tar.gz：无法 open: 没有那个文件或目录
tar (child): Error is not recoverable: exiting now
tar: Child returned status 2
tar: Error is not recoverable: exiting now
success

# && 仅仅当第一个成功了才会触发
johnny@x-cdn-zhuangjy:/$ tar xzvf noexistfile.tar.gz && echo "success"
tar (child): noexistfile.tar.gz：无法 open: 没有那个文件或目录
tar (child): Error is not recoverable: exiting now
tar: Child returned status 2
tar: Error is not recoverable: exiting now

# || 第一个不成功就会触发第二个
johnny@x-cdn-zhuangjy:/$ tar xzvf noexistfile.tar.gz || echo "success"
tar (child): noexistfile.tar.gz：无法 open: 没有那个文件或目录
tar (child): Error is not recoverable: exiting now
tar: Child returned status 2
tar: Error is not recoverable: exiting now
success
```



---



**15. 变量的使用**

Shell的变量控制不如高级语言如Python之类的好控制。

所以一般情况下不建议使用，但是如果真的需要用到的话，一般最好将变量调用包括在双引号中来避免与周边的文本区分。

``` bash
# 定义变量
johnny@x-cdn-zhuangjy:/$ a="hello world"
# 使用变量
johnny@x-cdn-zhuangjy:/$ echo "$a"
hello world
johnny@x-cdn-zhuangjy:/$ echo '"$a" "zhuangjy"'
"$a" "zhuangjy"
```



---



**16. 在subshell中运行命令列表**

将一个命令组放在括号内，这样做这个命令组将在一个subshell中运行。

subshell 的定义：（wikipedia)

> **Subshell** can refer to:
>
> - A [subshell](https://en.wikipedia.org/wiki/Electron_shell#Subshells) of an [electron shell](https://en.wikipedia.org/wiki/Electron_shell)
> - A [child process](https://en.wikipedia.org/wiki/Child_process) launched by a [shell (computing)](https://en.wikipedia.org/wiki/Shell_(computing))

*这样做的好处：* 我们在写代码中经常会设置一些局部变量，运用subshell也是出于同样的目的。设置一些临时的变量不影响原有环境。

``` bash
johnny@x-cdn-zhuangjy:/$ a="hello world"
johnny@x-cdn-zhuangjy:/$ (a="hello") && echo $a
hello world
```



---



**17. 使用time命令评估命令耗时/资源**

有时候我们需要知道一下一个shell命令的耗时耗费资源情况，那么这个时候使用time命令就是最好的选择了。

``` bash
johnny@x-cdn-zhuangjy:/$ time cat /tmp/data.txt
总用量 180
drwxr-xr-x  0 root root  4096 12月 24  2016 ./
...

real    0m0.025s
user    0m0.000s
sys     0m0.016s
```

返回值含义：

* real：从程序开始到程序执行结束时所消耗的时间，包括CPU的用时。
* cpu时间： 
  * user：程序本身，以及它所调用的库中的子例程使用的时间。
  * sys：由程序直接或间接调用的系统调用执行的时间。