---
layout: post
title: 学会这些Shell命令就够了
categories: [shell]
---

# 关于这篇文章
学习Linux的童鞋相信都是从常用的Linux命令开始学习的吧。但是总会遇到和博主一样的问题：基本的Linux命令（如cd、rm、mv等等）学会了，但总感觉还是对Linxu很生疏。遇到一些特殊一点的情况就又得到处去google。所以我写这篇文章打算纪录一些工作中常见到的Shell命令。这样以后就不用再在用的时候到处去Google了。此外，对这些命令进行一些简单的分析，以小见到，从这些命令中来加深对Linxu以及Shell的理解。此篇文章保持长期更新。

# 系统环境
虽然是针对Linux的，但是由于答主的电脑用的是Mac OS以及Zsh，因此这里主要是以Mac Os + Zsh为主，但是和Linux + Bash 没多大区别哦！

# 常用场景
**1. 查找指定目录下的文件，这些文件要包含指定字符串**

有修改过Wordpress等网站且不擅长PHP没用IDE的童鞋肯定遇到过这样的问题：通过前端Chrome找到某个需要修改的前端代码片段（比如模板写的是power by johnny-zhuang）对于使用模板的人肯定不想暴露自己的网站使用了谁的模板吧。这个时候就会想去修改这段代码。

但是没有IDE，我们虽然知道了这段代码的关键字（如power by johnny-zhuang）怎么去寻找它出现在哪呢？

这个时候我们可以借助Shell的find和grep操作。先给出这个问题的解答。

``` shell
find . | xargs grep -r "power by johnny-zhuang"
```

find 操作查找当前目录下的所有文件，然后经过xargs操作。为什么用xargs操作呢？

>   它的作用是将参数列表转换成小块分段传递给其他命令，以避免参数列表过长的问题。 （维基百科）

简而言之使用了xargs防止搜索的文件列表太长的情况。

对于每个小片段进行grep操作。加入-r操作让grep可以进行递归搜索。这里grep直接搜索想要的字符串。如果要搜索的是正则表达式可以用

``` shell
grep -e  "正则表达式"
```

到此为止，第一个使用命令就讲完啦。通过这个场景我们可以学会find 以及 grep xargs 的基础操作了。

----

**2.日期转换**

我们在工作的时候经常会涉及到日期date的操作。关于date很简单，主要是要用到三种。最简单的一种就是简单的直接输出当前日期：

``` shell	
date
#输出当前时间  2016年07月20日 10:40:20  
```

这样的日期很显然但是显然不适合让机器去读。机器为了比较我们经常会将他们转化成时间戳。

> 时间戳是指格林威治时间1970年01月01日00时00分00秒(北京时间1970年01月01日08时00分00秒)起至现在的总毫秒数。   —— 维基百科
>

Shell也提供了很方便的将时间转化为时间戳操作： 

```shell
date +"%s"
#输出时间戳  1468983374
```

同时我们也经常会做的是将日期进行格式化输出。如下所示：

``` shell
 date +"%Y-%m-%d %H:%m:%S"
 #格式化输出 2016-07-20 10:07:23
```

---

**3.日志输出控制**

日志在Linux中起到非常重要的角色。特别是Server的Linux系统。因为没有界面，想要维护线上机器唯一的途径就是监视Log文件。

但是，我们知道一个App每天从早到晚打出来的Log非常多，打到文件占用的CPU/IO就不提了，打到控制台上没人看也是非常浪费资源的（如果你在Linux下执行一些操作应该会在终端里也就是控制台看到Log信息的）。所以，对于一些不常用的命令我们应该让他们彻底不打出来。

>  **/dev/null**可以理解为系统里的一个黑洞，到这里来的东西都会消失掉。

我们做个最简单的模拟。

```shell
java -jar app > "./test"
java -jar app
java -jar app > /dev/null
java -jar app > /dev/null 2>&1
```

上面四个语句:

* 第一个将log输出到test文件里。
* 第二个将log内容输出到控制台
* 第三个讲log标准输出输出到 /dev/null 里即永远不输出任何东西
* 第四个将log里的标准输出和标准错误输出都送到/dev/null里即永远不输出

前三个都很好理解，那么第四个什么意思呢？**在Linux中，标准输出用1表示，标准错误输出用2表示**。所以第四句和第三句一样的部分表示将标准输出输出到/dev/null里，后半句是将标准错误输出重定向到标准输出里即/dev/null。

标准输出以及标准错误输出维基百科定义如下：

**标准输出(stout)**

> 标准输出是指程序写输出数据的流。程序要求数据传输使用*写*的运算。并非所有程序都要求输出。如*mv*或*ren*程序在成功完成时是沉默的。
>

**标准错误输出(stderr)** 

> 标准错误输出是另一输出流，用于输出错误消息或诊断。它独立于标准输出，且可以分别被重导。常见的目的则为启始这个程序的[终端](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%82%E7%AB%AF)，即使其*标准输出*被重导亦如此。例如：一个管线中的程序的输出被重导到下一个程序，但错误消息仍然直接流向文字终端机。
>



---



**4.动态添加脚本到crontab中**

crontab是Linux/Unix下常用的计划任务。我们通常通过

``` bash
crontab -e
```

然后输入crontab expression来定期执行任务。

但是有时候我们的需求比较奇葩点，我需要动态的添加到crontab中。比如说在web端上让管理员自己设定定期执行的任务这样管理员输入的最多只能是一个crontab expression，我们还得自己动态去设定。代码如下，注释写的挺清楚：

``` bash
#!/bin/sh
#输入进来的crontab表达式用-代替*
TIME=${1}
echo $TIME
#要添加的任务
COMMAND=$2
#PROGRAM为任务名
PROGRAM=data
CRONTAB_CMD=${TIME} ${COMMAND}
echo $COMMAND
echo $CRONTAB_CMD
(crontab -l 2>/dev/null | grep -Fv $PROGRAM; echo "$CRONTAB_CMD") | crontab -
COUNT=`crontab -l | grep $PROGRAM | grep -v "grep"|wc -l `
if [ $COUNT -lt 1 ]; then
        echo "fail to add crontab $PROGRAM"
        exit 1
```



---



**5.利用tr实现多行变一行**

记得在用arch的时候，有一次要用pacman安装一个搜索结果，pacman安装多个软件的时候可以通过空格来安装，但是一个搜索结果非常多的时候手工去空格安装显得太不专业了，如下：

``` bash
example1
example2
example3
...

pacman -S example1 example2 example3 ...
```



解决方案：

利用tr多行变一行，即把每行的换行符换成空格即可

``` bash
tr -s '\n' ' '
```



---



**6.压缩Mp3文件**

首先要安装lame 

``` bash
lame -b 32 music2.mp3 music4.mp3
#32为转化位 越低文件越小但是质量越差
```



---



**7.查看Linux信息**

``` bash
#查看所有系统信息
uname -a
#查看位数 x86_64
uname -m
#查看内核版本 15.0.0 
uname -r
#查看系统版本信息
lsb_release -a
```



---



**8.软链接**

相当于Window下的快捷方式，Linux下也有:

``` bash
#将etcd文件夹链接添加到/usr/bin中
ln ./etcd /usr/bin
```



---



**9.压缩以及解压**

``` bash
#将当前目录下所有文件压缩为test.tar.gz
tar -czvf ./test.tar.gz ./*

#解压
tar -xzvf ./test.tar.gz
```

参数详解：

> tar -xzvf *.tar.gz
> tar [-cxtzjvfpPN] 文件与目录 ….
> 参数：
> -c ：建立一个压缩文件的参数指令(create 的意思)；
> -x ：解开一个压缩文件的参数指令！
> -t ：查看 tarfile 里面的文件！
> 特别注意，在参数的下达中， c/x/t 仅能存在一个！不可同时存在！
> 因为不可能同时压缩与解压缩。
> -z ：是否同时具有 gzip 的属性？亦即是否需要用 gzip 压缩？
> -j ：是否同时具有 bzip2 的属性？亦即是否需要用 bzip2 压缩？
> -v ：压缩的过程中显示文件！这个常用，但不建议用在背景执行过程！
> -f ：使用档名，请留意，在 f 之后要立即接档名喔！不要再加参数！



---



**10.端口占用查看**

这个挺实用的查看到某端口占用程序然后kill：

``` bash
#查看8080端口占用程序可以查看到pid然后执行kill pid
netstat -apn | grep 8080
kill -9 pid
```



---



**11.rename**

说到重命名，大家一般都会想到mv命令，例如将文件foo重命名为foo1

``` bash
mv foo foo1
```

单个文件还好，如果有100个文件呢？这个时候用rename命令即可简化操作：

``` bash
#重命名匹配foo? 规则的字符串为foo0 如：foo1 foo2 ;foo12则不是因为不符合
rename foo foo0 foo?

#重命名匹配foo?? 规则的字符串为foo0 如 foo12 ;foo1则不行因为不符合
rename foo foo0 foo??

#重命名匹配foo*及foo后面跟任意多字符 为foo0 如：foo1 foo2 ;foo12
rename foo foo0 foo*
```

