---
layout: post
title: JDBC优化之批处理
categories: [java]
---



## 前言

稍微写过Java的人，基本都用过JDBC来进行数据库操作。对于如此常用的东西，知道一些简单的优化技巧是再重要不过的了。

JDBC的优化技巧有很多，例如使用PreparedStatement进行预编译而不是使用Statement、数据库连接池等等。本篇文章着重讲解**批处理**。对于大量数据的插入来说，有没有使用批处理将是天差地别。

**那么，什么是批处理？**

看看下面的SQL语句

``` sql
INSERT INTO `goods`(`id`, `price`, `name`) VALUES (?,?,?)
```

这是一条插入`goods`表的sql语句。现在假如我们要插入十条信息。那么每次执行一条，则执行完十次，要向数据库发送十次请求！

而如果我们把十条SQL语句改成如下形式：

``` sql
INSERT INTO `goods`(`id`, `price`, `name`) VALUES (?,?,?);
INSERT INTO `goods`(`id`, `price`, `name`) VALUES (?,?,?);
INSERT INTO `goods`(`id`, `price`, `name`) VALUES (?,?,?);
...
```

然后一次性执行。



**区别在哪？**

显然下面的操作一次性执行了十条SQL语句，我们只需向数据库发送一次请求！

这就是批处理，将一堆操作集合成一批来统一处理提高效率。就像你在搬家，如果一次性只拿一样东西从旧家到新家，那么可能得100趟才能完成。而如果辛苦点，一趟多拿点，可能只需10趟就可以了。



## JDBC 如何实现批处理

### 1. 拼接SQL语句

看到上面的SQL利用";"拼接，显然为了让JDBC实现批处理，我们可以手动对SQL语句进行拼接。最终形成

``` sql
INSERT INTO `goods`(`id`, `price`, `name`) VALUES (?,?,?);
INSERT INTO `goods`(`id`, `price`, `name`) VALUES (?,?,?);
INSERT INTO `goods`(`id`, `price`, `name`) VALUES (?,?,?);
...
```

这样的SQL语句，再利用JDBC执行。（记得设置好参数）

这样子执行的JDBC 效率确实提升了非常多，特别对于大量数据的情况。

但是**缺点也很显然**：

1. 手工拼接容易造成SQL语句混乱而导致SQL各种错误。
2. 手工拼接后期扩展成本加重。你要修改一批任务的处理也更加麻烦。
3. 代码混乱。非常容易出错。



### 2. 使用JDBC Batch

既然批处理这么有用，那么难道JDBC没有提供batch操作吗？

答案是有的。

使用步骤主要分为四步：

1. 将Connection自动提交设置为false 人工提交。
2. 为PrepareStatement添加批次。
3. 手动调用执行。
4. Connection提交改变

具体代码如下：

``` java
    /**
     * 批次处理插入一批数据,为简化过程假设该表每行只有一列
     *
     * @param con
     * @param pstmt
     * @param datas
     */
    public void insertDataByBatch(Connection con, PreparedStatement pstmt, List<String> datas) throws SQLException {
        // 关闭自动提交
        con.setAutoCommit(false);
        for (String data : datas) {
            pstmt.setString(1, data);
            //添加批次
            pstmt.addBatch();
        }

        // 执行所有批
        pstmt.executeBatch();
        // 手动提交修改
        con.commit();
    }
```

可以看到这样代码处理比起之前的SQL拼接简化了不少。

**我们平时如果有大量的数据要插入就应该使用这样的批处理方式。**

## 需要注意的

那么对于推荐的批处理有什么需要注意的呢？

1. 批处理是一批一起执行的操作，所以如果其中有一个批次执行错误 **会引起该批所有的操作失败**。因此应该做好容错措施。利用try catch捕获异常如果有异常抛出，可以逐条插入而不再使用批次处理，虽然会比较慢但是对于异常的情况毕竟还是少数，这样可以避免一条错误的数据影响其他的了。也正是为了保证事务所有才对con的自动提交做了手动操作。

2. 在jdbc的url中需要加上**rewriteBatchedStatements=true** 

   ``` java
   String dbUrl =  "jdbc:mysql://localhost:3306/User?rewriteBatchedStatements=true";
   ```

   这个也是个经验问题了，只有开启了这个Mysql才会执行批处理。否则还是一条一条执行。

## 结论

保持批处理是个好习惯，虽然现在很多框架都已经封装了JDBC底层的细节。但还是不妨碍原始JDBC的使用的，所以关于JDBC我们还是应该深入去学习！



